# [vSphere] Overview of vSphere and Virtual Machines

> vSphere Install, Configure, Manage [V7] Lecture 1

vSphere을 학습하기 앞서, 가상화에 대한 기본 개념을 정리히자.

## 가상화란?
 가상화란 (1) 컴퓨팅 리소스를 **추상화**시켜서 (2) 하나의 물리 리소스를 여러 개의 논리 리소스처럼 기능 시키거나 (3) 여러 개의 물리 리소스를 하나의 논리 리소스처럼 기능하게 하는 것이다. 가상화의 대상은 CPU, 메모리,스토리지, 네트워크 등으로 대부분의 컴퓨팅 리소스가 가상화의 대상이 된다.

## 하이버파이저(Hypervisor)란?
 하드웨어와 VM 사이에서 가상화 계층을 생성하고 인터페이스 역할을 하는 소프트웨어
 
 하이퍼바이저의 역할은 다음과 같다.
 - VM 관리 (생성, 삭제)
 - 하드웨어 리소스를 각 VM에 할당 및 스케쥴링
 - VM의 I/O 요청을 하드웨어에 전달
 
 ## VM(Virtual Machine)이란?
 하드웨어 리소스를 추상화하여 소프트웨어로 논리적으로 구현한 컴퓨터
 
 vSphere 제품 기준으로 VM의 구성요소는 다음과 같다.
 - Guest OS
 - VMware Tools
 - Virtual Resources
    - CPU and memory
    - Network adapters
    - Disks and controllers
    - Parallel and serial po

## VM의 장점
- 이동과 복사가 쉽다. (이동성, 확장성, 유연함)
- 같은 물리 하드웨어 위에서 동작하더라도 각 VM들은 서로 격리되어 있어, 각 VM의 장애가 다른 VM에 영향을 주지 않는다.
- 하나의 물리적 컴퓨터에서 여러 운영 체제 환경을 실행할 수 있다.

## 가상화의 종류
### 서버 가상화
서버 가상화는 물리적 서버를 여러 개로 분리된 고유한 가상 서버로 나누는 것이다. 각 가상 서버는 독립적이 OS를 가질 수 있다.
### 네트워크 가상화
네트워크 가상화는 기존에 하드웨어로 제공되던 네트워크 리소스를 소프트웨어로 추상화하는 것이다. 여러 물리적 네트워크를 하나의 소프트웨어 기반 가상 네트워크로 결합하거나, 하나의 물리적 네트워크를 별도의 독립적인 가상 네트워크로 나눌 수 있다.
### 스토리지 가상화
스토리지 가상화는 여러 대의 네트워크 스토리지 장비들을 한 개의 스토리지로 보이게 하거나, 한 개의 스토리지 장비를 여러 대의 스토리지 장비로 보이게 하는 것을 말한다.
### 데스크탑 가상화
데스크톱 가상화는 사용자 워크스테이션을 시뮬레이션하여 연결된 기기에서 원격으로 액세스할 수 있도록 하는 방식이다. 사용자 데스크톱을 추상화하면 거의 모든 위치에서 자신의 워크스테이션에 접근할 수 있다.
- VDI(Virtual Desktop Infrastructure)
    - VDI는 VM을 이용하여 가상 데스크탑을 제공하고 관리하는 것을 의미한다. VDI는 중앙 집중식 서버에서 모든 데스크탑 환경을 호스트하며, 사용자 요청 시 데스크탑 환경을 최종 사용자에게 배포한다. 
    - VDI에서는 하이퍼바이저가 서버를 VM으로 세분화하고, VM은 가상 데스크탑을 호스팅하며, 사용자는 각자의 기기를 통해 가상 데스크탑에 원격으로 접근한다. 사용자는 장소와 기기에 구애받지 않고 가상 데스크톱에 접근할 수 있고, 모든 처리는 호스트 서버에서 이루어진다.
    - 사용자는 연결 브로커를 통해 데스크톱 인스턴스에 접속한다. 연결 브로커는 소프트웨어 기반 게이트웨이로서 사용자와 서버 사이에서 중개자 역할을 한다.

- RDS(Remote Desktop Service)
    - Windows 서버에 여러 계정을 생성하고, 서로 다른 사용자가 동시에 접속하여 서버 자원을 나눠 쓰는 방식
    - 전체 데스크톱이 아닌 제한된 수의 애플리케이션을 가상화해야 하는 경우에 주로 사용된다.

## SDDC(Software Defined Data Center)
SDDC란 모든 인프라가 가상화되어 데이터 센터가 소프트웨어에 의해 자동화되는 것을 말한다. SDDC에서 모든 리소스는 물리 영역에서 가상화되어 파일로 추상화된다.

## vSphere란?
 > 흔히 많이 하는 실수 중 하나가 vSphere, Horizon 등을 VMware라고 잘못 지칭하는 것인데, 각 단어들은 혼용할 수 없음을 주의하자. VMware는 가상화 솔루션을 제공하는 회사명이고, vSphere은 VMware에서 판매하는 제품의 이름이다. (우리가 Excel을 MS라고 지칭하지 않는 것과 같다.)

vSphere는 SDDC를 구현하기 위한 소프트웨어를 모아둔 패키지이다. vSphere는 ESXi, vCenter 등의 세부 제품을 포함하며, vMotion, HA, DRS 등 가상 환경을 제어하기 위한 여러 기능을 제공한다.

- ESXi: 여러 VM을 관리하는 하이퍼바이저
- vCenter: 다수의 ESXi 서버를 하나로 통합하여 관리할 수 있는 솔루션


